Traducător: Karina Herman
Corector: Ana M
Am început să jonglez acum foarte mult timp,
însă mult înainte de asta am jucat golf, asta eram, jucător de golf.
Ca jucător de golf, şi ca puşti,
unul din lucrurile care mi s-a infiltrat în pori cu adevărat,
după care mi-am trăit întreaga viaţă, e procesul.
Procesul de a învăţa lucruri noi.
Unul din lucrurile importante e că tatăl meu era un avid jucător de golf, dar era stângaci.
Avea o adevărată pasiune pentru golf,
şi de asemenea a creat această întreagă mitologie
despre Ben Hogan şi diverse lucruri.
Am învăţat multe despre lucruri interesante
despre care nu ştiam nimic atunci, dar despre care am ajuns să ştiu multe.
Aceasta a fost mitologia deprinderii.
Unul din lucrurile pe care îmi place la nebunie să le fac e să explorez abilităţile.
Şi cum Richard m-a implicat în acest întreg lucru cu muzica,
ar trebui de fapt să fac un proiect cu Tod Machover
cu laboratorul de media al MIT, are mare legătură cu muzica.
Dar Tod nu a putut să vină, iar proiectul e pe undeva,
nu sunt sigur că se întâmplă în felul în care l-am gândit, sau nu.
Dar voi explora abilităţile, şi jongleria,
şi practic muzica vizuală, cred.
În regulă, puteţi da drumul la muzică, mulţumesc.
(Muzică)
(Aplauze)
Mulţumesc. Vă mulţumesc. Acum, jonglatul poate fi foarte amuzant,
ne jucăm cu abilităţile, ne jucăm cu spaţiul, ne jucăm cu ritmul.
Puteţi porni microfonul acum, vă voi arăta câteva exerciţii.
Fac un spectacol mare într-un triunghi
iar acestea sunt trei secţiuni din el.
O parte a provocării a fost să încerc să înţeleg ritmul şi spaţiul
folosindu-mi nu doar mâinile -- pentru că multe jonglerii sunt făcute cu mâinile --
ci folosind ritmul corpului şi picioarelor mele,
şi controlând mingile cu picioarele.
(Aplauze)
Mulţumesc. Acum, secţiunea următoare a fost o încercare de a explora spaţiul.
Vedeţi voi, cred că Richard a spus ceva despre oamenii care sunt împotriva a ceva.
Multă lume crede că jongleurii sfidează gravitaţia, sau fac ceva.
Eu cred, din copilărie, şi cu golful şi toate alea,
că e un proces de a te uni cu forţele.
Şi, ceea ce aş vrea deci să fac e să încerc să îmi dau seama
cum să mă unesc cu spaţiul prin tehnică.
Jonglăm deci cu gravitatea -- sus, jos.
Dacă îţi dai seama ce sunt cu adevărat sus şi jos,
e un set complex de abilităţi fizice
să fii în stare să arunci o minge în jos şi în sus,
dar apoi adaugi mişcarea pe laterală.
(Aplauze)
Acum, eu privesc asta cumva ca pe un fel -- când înveţi să jonglezi
ceea ce înveţi e cum să simţi cu ochii, şi să vezi cu mâinile
pentru că nu te uiţi la mâini,
ci te uiţi la locul unde sunt mingile, sau la public.
Următoarea parte e un mod de a înţelege spaţiul şi ritmul
cu referirea evidentă la picioare.
Dar e şi vorba de timp, unde erau picioarele, unde erau mingile.
(Aplauze)
Mulţumesc. Deci muzică vizuală, ritm şi complexitate.
Voi merge încet către complexitate acum.
Jongleriile cu trei mingi sunt simple şi normale.
(Râsete)
Scuze.
Suntem jongleuri, în regulă. Şi, aduceţi-vă aminte, vă transpuneţi,
intraţi într-o subcultură aici.
(Râsete)
Jonglerii cu mingi care se încrucişează.
În regulă, dacă le păstrezi în drumul lor stabilit obţii linii paralele
la înălţimi diferite, şi, să sperăm, chiar ritm.
Poţi schimba ritmul -- bravo Michael.
Poţi schimba ritmul dacă ieşi din reflectoare.
În regulă? Schimbi ritmul, să fie egal.
Sau poţi să te întorci la schimbarea înălţimii. Acum, abilitatea.
Dar eşti limitat dacă mergi în sus şi-n jos doar în acel fel.
Aşa că trebuie să foloseşti şi spaţiul de jos.
Apoi trebuie să le combini
pentru că aşa ai la dispoziţie tot spaţiul din faţa ta.
Iar apoi o iei razna.
(Aplauze)
Acum, vă voi ruga să încercaţi ceva
aşa că trebuie să fiţi atenţi. Complexitatea,
dacă petreci destul timp făcând ceva, timpul încetineşte
sau abilitatea ta se măreşte, deci percepţiile tale se schimbă.
E vorba de deprinderea abilităţilor ca şi când ai fi într-un accident de maşină la mare viteză.
Lucurile încetinesc pe măsură ce înveţi.
E posibil să nu fii în stare să schimbi ceva, aproape că te duce în derivă.
Dar aceasta e cea mai bună aproximare pe care o pot face.
Complexitatea deci. Câţi dintre voi sunt jongleuri?
În regulă, deci majoritatea veţi avea o reacţie similară la asta.
În regulă? Şi oricine a râs acolo --
Ai înţeles complet, aşa-i?
(Râsete)
Nu, arată ca o harababură. Arată ca o harababură cu un tip
care îşi ţine mâinile în jurul acelei harababuri.
Bun, la asta se referă jonglatul, nu?
E vorba de a putea face ceva ce alţii nu pot face sau nu pot înţelege.
Bine. Acesta e un fel de a o face, cu cele cinci bile în jos.
OK? Alt fel este în afară.
Şi poţi să te joci cu ritmul.
Acelaşi model.
Fă-l mai rapid şi mai mic.
Fă-l mai larg.
Fă-l mai îngust.
Adu-l înapoi sus.
OK. E gata. Mulţumesc.
(Aplauze)
Acum, la ce vreau să ajung e că sunteţi cu toţii foarte inteligenţi, foarte tactili.
Nu am habar de cât de bine vă descurcaţi cu calculatorul sau tri-dimensional,
dar haideţi să încercăm ceva.
Din moment ce nu toţi înţelegeţi ce e modelul cu cinci mingi
vă voi da un mic indiciu.
E destul indiciul? V-aţi prins care e modelul, nu? În regulă.
(Râsete)
Nu aţi scăpat aşa de uşor. Bine?
Acum, faceţi-mi o favoare. Urmăriţi mingea pe care vă spun să o urmăriţi.
Verde.
Galben.
Roz.
Alb.
Puteţi face asta? Da? În regulă.
Acum, haideţi să şi învăţăm ceva.
De fapt, haideţi să vă duc în acea zonă a învăţării, care e foarte nesigură.
Vreţi să o facem? Da? Bine.
Aduceţi mâinile în faţa voastră. Palmele în sus. Împreună.
Ceea ce vom învăţa e asta.
(Râsete)
Bine? Ce vreau să faceţi e doar să mă ascultaţi şi să faceţi ce spun.
Arătătorul, mijlociul, inelarul, degetul mic.
Degetul mic, inelar, mijlociu, arătător. Iar apoi deschidem.
Deget, deget, deget, deget, deget, deget, deget, deget.
Un pic mai repede.
(Râsete)
Bine. Văd că au loc multe procese de învăţare diferite în sală.
Unul din procesele pe care le văd e acesta --
(Râsete)
Altul e acesta --
Toată lumea, inspiraţi adânc, expiraţi. OK.
Acum, încă o dată, şi --
Deget, deget, deget, deget, deget, deget, deget, deget. Deschide.
Deget, deget, deget, deget, deget, deget, deget, deget. OK.
Scuturaţi mâinile.
Presupun că mulţi dintre voi petreceţi mult timp la calculator?
Ceea ce faceţi este, la, la, la,
şi obţineţi asta. În regulă?
Asta e exact ce vă voi ruga să faceţi
dar într-un mod uşor diferit. Le veţi combina.
Ce vreau să faceţi e degete.
Vă voi spune ce să faceţi cu degetele, acelaşi lucru.
Dar vreau să faceţi ceva şi cu ochii,
să urmăriţi mingea colorată pe care vă cer să o urmăriţi.
(Râsete)
În regulă? Hai să încercăm.
Vom începe prin a ne uita la mingea albă --
iar apoi vă voi spune culoarea,
şi vă voi spune şi când să mişcaţi degetele. OK?
Deci mingea albă şi --
Deget, deget, deget, deget, deget, deget, deget, deget. Roz.
Deget, deget, deget, deget, deget, deget, deget, deget. Verde.
Deget, deget, deget, deget. Galben.
Deget, deget, deget, deget, roz sau deget.
Roz, deget, deget, deget, deget, deget, deget, deget, deget.
În regulă.
(Aplauze)
Cum v-aţi descurcat? Bine? În regulă. Motivul pentru care am vrut să faceţi asta e
că asta e de fapt cu ce se confruntă majoritatea oamenilor de-a lungul vieţilor lor,
un moment de învăţare, un moment de provocare.
E un moment căruia nu-i poţi da sens.
De ce naiba ar trebui să învăţ asta? OK?
Are ceva de-a face cu orice din viaţa mea?
Ştiţi, nu pot să îmi dau seama -- e amuzant? E o provocare? Ar trebui să trişez?
(Râsete)
Ce ar trebui să faceţi?
Aveţi pe cineva aici care are principiul operativ
de a face asta toată viaţa.
Încercând să înţeleagă toate acele lucruri. Dar te va duce undeva?
E doar un moment. Asta e tot ce e, un moment.
Voi schimba scenariul pentru o secundă. Daţi-mi voie să fac asta.
Nu am nevoie de muzică pentru asta. Vorbim despre timp într-un moment.
E un exerciţiu pe care l-am gândit recent, care era exact despre asta,
un moment. Iar ce fac eu ca artist creator
e să dezvolt vocabulare sau limbi ale obiectelor în mişcare.
Ce am făcut pentru voi aici a fost să dezvolt multe din acele trucuri
şi să le pun împreună într-o coreografie,
însă ele nu sunt tehnici originale.
Acum, voi începe să vă arăt câteva tehnici originale
care vin din munca pe care am făcut-o. OK?
Deci, un moment, cum aţi defini un moment?
Ceea ce am vrut să fac, ca jongleur, a fost să creez ceva
care să fie reprezentativ pentru un moment.
Ah!
Bine, mă voi aşeza pe genunchi să vă arăt.
Un moment.
(Zgomot)
Ceea ce am făcut ca jongleur a fost să mă întreb
ce pot face ca acel lucru
care e dependent de altceva, o altă dinamică.
(Zgomot)
Deci, un moment.
Alt moment.
(Zgomot)
Mă scuzaţi, încă trebuie să ajung acolo. Un moment care călătoreşte.
Un moment -- nu, vom încerca asta din nou. Se separă, şi se uneşte din nou.
Timpul. Cum poţi privi timpul?
Şi cui îl dedici în explorarea unui lucru anume?
În mod evident există ceva acolo,
şi puteţi ghici cu toţii ce anume este.
Există un mister. Există un mister în moment.
Şi trebuie să se aşeze. Iar apoi depinde de altceva.
Puf -- şi apoi se linişteşte. Doar un mic lucru despre timp.
Acum, acest exerciţiu s-a extins într-un spectacol mult mai mare
pentru că folosesc rampe pe diferite parabole pe care rostogolesc mingile
în timp ce ţin timpul cu asta.
Dar m-am gândit să vă vorbesc despre un moment.
(Aplauze)
Bine. Putem să vedem filmul cu triunghiul?
Suntem gata pentru asta? Da?
Aceasta e piesa despre care v-am vorbit.
E un spectacol mult mai mare în care explorez spaţiul unui triunghi geometric.
(Aplauze)
Mulţumesc. Singurul lucru pe care îl voi spune despre ultima sesiune e
aţi încercat vreodată să jonglaţi în timp ce conduceţi maşina cu genunchii
la 195 km/h?
(Râsete)
Singurul alt lucru care a fost cu adevărat şocant,
am condus întotdeauna motociclete. Când mi-am cumpărat prima maşină m-a şocat
că a costat de trei ori mai mult decât casa părinţilor mei. Interesant.
În orice caz, echilibrul --
mişcare constantă pentru a găsi o abordare a nemişcării.
A trişa.
(Râsete)
Echilibrul -- a face regulile în aşa fel încât să nu poţi trişa,
să înveţi să abordezi nemişcarea cu diferite părţi ale corpului tău.
Să ai o conversaţie cu ea. Să vorbeşti. Să asculţi.
(Râsete)
Acum, depinde de ritm
şi de a păstra un centru de echilibru atunci când cade, să mergi dedesubt.
Deci are un ritm.
Ritmul poate deveni mult mai mic.
Pe măsură ce abilităţile tale cresc, înveţi să găseşti acele spaţii mai mici,
acele mişcări mai mici. Mulţumesc.
(Aplauze)
Acum vă voi arăta începuturile unui exerciţiu
care se referă la echilibru într-un fel, şi de asemenea --
ah, de fapt, dacă vă plictisiţi, nu aici, uite un fel de-a folosi asta.
(Râsete)
Puteţi da drumul la muzică.
(Muzică)
(Aplauze)
Mulţumesc. Echilibrul din exerciţiul acesta e legat de plumb.
Mi-am făcut ucenicia cu un tâmplar, şi-am învăţat despre plumb, unghiuri drepte şi nivelă.
Iar acestea au influenţat exerciţiul acesta, şi pe cel următor, din care vă voi arăta un mic segment.
Puteţi da drumul la muzică. Mulţumesc.
Care explorează din nou spaţiul, sau liniile din spaţiu.
(Muzică)
(Aplauze)
Lucrează cu spaţiul şi liniile din spaţiu într-un mod diferit.
Oh, haideţi să vedem aici.
(Aplauze)
Voi reveni la asta într-o secundă. Dar, lucrând cu o minge,
ce-ar fi să îi ataşăm ceva, sau să o schimbăm?
Acesta e un mic lucru pe care l-am făcut
pentru că îmi place foarte mult ideea de curbe şi mingi împreună.
Iar apoi creezi spaţiul şi ritmul spaţiului
folosind suprafaţa mingilor, suprafaţa braţelor.
Doar o mică jucărie. Care mă duce la următorul lucru,
care este --
ce am eu aici? OK. Bine.
De fapt chiar vă conduc spre ceva,
cel mai nou lucru la care am lucrat. Nu este acesta.
Acum explorăm geometria şi ritmul formelor.
(Aplauze)
Ceea ce tocmai am făcut, a fost să lucrez cu matematica,
diametrul şi circumferinţa.
Uneori, aceste exerciţii sunt matematice în acel fel
în care mă uit la o formă şi îmi spun, ce-ar fi să folosesc asta şi asta şi asta.
Câteodată, ceea ce se întâmplă în viaţă îmi afectează alegerea
obiectelor cu care încerc să lucrez.
Următorul exerciţiu pe care vi-l voi arăta, exerciţiul cu cilindri,
dacă vreţi să îl ţineţi minte.
Are de-a face cu sigilii cilindrice de acum aproximativ 5000 de ani
care erau pietre cu diferite desene care erau rostogolite peste lut umed
cu tot felul de desene interesante. Îmi place mult ceramica şi tot ce e legat de ea.
Exerciţiul e o combinaţie între acele sigilii, frumuseţea lor, forma,
şi poveştile care au legătură cu ele
precum şi faptul că ele protejau conţinutul.
A doua influenţă asupra exerciţiului vine din reciclare
şi privitul într-un coş de gunoi de tinichea
pentru a vedea toată acea frumoasă goliciune.
Deci, dacă vreţi să daţi drumul la muzica pentru cilindri.
(Muzică)
(Aplauze)
Vorbind de geometrie,
iată ce obţii dacă tai cercul în două.
Puteţi da drumul la muzica pentru curba S?
Vă voi arăta doar o versiune scurtă a exerciţiului.
Cercuri rupte în două şi rotite, şi mitologie.
(Muzică)
(Aplauze)
Acest exerciţiu are şi o sculptură kinetică în mijlocul lui,
iar eu dansez pe o scenă mică aşa că --
doar două minute, să închei? Cel mai recent exerciţiu la care lucrez --
ce îmi place la nebunie e că niciodată nu ştiu la ce lucrez, sau de ce lucrez la asta.
Nu sunt idei, sunt instincte.
Cel mai recent lucru la care lucrez --
(Zăngănit)
e ceva foarte -- nu ştiu încă ce e.
Şi asta e bine. Îmi place să nu ştiu cât mai mult timp posibil.
Pentru că în felul acesta, obiectele îmi spun adevărul,
în loc să impun eu adevărul.
Iar exerciţiul acesta lucrează cu spaţiul pozitiv şi negativ
dar şi cu aceste curbe.
Şi ceea ce implică,
nu ştiu dacă mâinile mele sunt prea obosite ca să reuşească sau nu,
dar voi încerca puţin din el.
A început cu mine clădind aceste obiecte,
câteva laolaltă, iar apoi jucându-mă cu simţul spaţiului,
al umplerii spaţiului. Iar apoi a început să se schimbe,
și să se împăturească.
Apoi schimbarea nivelurilor.
Pentru că eu încerc să creez instrumente vizuale,
nu doar să fac -- voi încerca un alt lucru.
Pentru lucrul în trei dimensiuni, cu percepţiile voastre asupra spaţiului şi timpului.
Nu ştiu încă exact încotro se îndreaptă,
însă am depus ceva efort în acest exerciţiu.
Şi se va schimba pe măsură ce îl dezvolt.
Dar îmi place mult, îl simt potrivit.
Poate că nu aceasta e forma potrivită, iar eu voi privi această formă
şi apoi vă voi arăta primul design pe care l-am avut pentru ea
doar pentru a-l vedea, pentru a mă juca cu el,
pentru că îmi plac la nebunie tot felul de lucruri cu care să mă joc.
Să vedem aici.
Să lucrăm cu pozitivul şi negativul într-un fel diferit.
Şi să schimbăm, să schimbăm.
Mă îndrept către noua mea direcţie de explorare a ritmului şi spaţiului.
Vom vedea ce iese din asta. Vă mulţumesc că m-aţi primit aici.
(Aplauze)